WATAYA·NOBORU 你到底在哪？
ワタヤ・ノボルお前はどこにいるのだ？
发条鸟没给你拧上发条么？
ねじ巻き鳥はお前のねじを巻かなかったのか
自家的猫不见踪影
飼い猫が姿を消し
主角冈田亨的日常生活愈渐离奇
主人公岡田亨の日常は少しずつ狂っていきます
其实你根本不关心我吧
本当は私のことなんかほとんど気に留めてもいなかったんじゃないの
井中的黑暗将现代的东京与战时的诺门罕连接在一起
井戸の暗闇がつなぐのは現代の東京と戦争中のノモンハン
这部长篇小说以泯灭人性的暴力与恶为主题 想象丰富
人の心を損なう暴力や悪という主題を想像力豊かに描き
使村上春树名扬海外
海外にも村上春樹の名を知らしめた長編小説
我们将一起解读这部满是谜团的物语
謎に満ちた物語を読み解きます
第1回 与日常一墙之隔的黑暗
第1回　日常のすぐ隣にある暗闇
《100分de名著》 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部美智子です
伊集院光
伊集院光です
本次的名著是这本
今回の名著はこちらです
村上春树的《奇鸟行状录》
村上春樹さんのねじ巻き鳥クロニクルです
我记得我买过《挪威的森林》
ノルウェーの森を買ったのは覚えてるんですよ
但怎么都耐不下心去读
でも腰をつけて開こうって言って
那两本红绿册子大概还在家里
いまだに赤と緑が家に多分あると思います
村上春树就是从《挪威的森林》开始
まさに村上春樹さんはノルウェーの森をはじめ
爆款频出呢
ベストセラーがたくさんあるんですけれども
其中这部《奇鸟行状录》
その中でこのねじ巻き鳥クロニクルという作品は
算是他作家生涯的一个转折点
作家として一つの転機となった作品だということなんですね
这是部非常神奇的作品
すごく不思議な作品なんですよ
那么 有请指导老师
では指南役ご紹介しましょう
俄罗斯和东欧文学研究学者 文艺评论家 沼野充义老师
ロシア・東欧文学研究者で文芸評論家の沼野充義さんです
沼野老师 请多多指教
沼野さんよろしくお願いします
请多多指教
よろしくお願いします
沼野充义老师
沼野充義さん
他在钻研俄罗斯和东欧同时
ロシア・東欧文学を専門にしながら
对当代世界文学也颇有造诣
現代の世界文学にも造詣の深い沼野さん
本次我们将从世界文学的视角解读《奇艺鸟行状录》
今回はねじ巻き鳥クロニクルを世界文学の視点から読み解きます
村上春树这位作家
村上春樹というと
以其拥有许多被称为“村上主义者”的狂热粉丝而闻名呢
ハルキストと呼ばれる熱烈なファンが多いことでも知られていますけれど
他在海外也很有人气呢
海外でも人気が高いんですよね
是的 村上春树的译本遍布五十多个国家
そうですね村上春樹は50カ国くらいにね翻訳されていると言われていますが
欧美自不必说
欧米アメリカヨーロッパもそうなんですけど
他在中国、韩国以及俄罗斯也都非常有人气
中国とか韓国とかロシアなんかでも大人気
日本从未有一位作家像他这样深受世界各国读者爱戴
日本のこんなに世界で読まれている作家ってはいない
他的作品可以说是世界现象级的
もう本当なんか世界的な現象だというふうに思いますが
有日本韵味
日本らしいところもあるんだけども
同时又颇具幻想风味
非常にファンタスティックなフレーバーもあっていて
是绝妙的混合型作家
そのブレンドがちょっと絶妙な作家だと思いますね
让我们来看看 《奇鸟行状录》的一些基本信息吧
ねじ巻き鳥クロニクルの基本情報を見ていきましょう
这是他的第八部长篇小说
これは8作目の長編小説になります
这是村上春树20 世纪 90 年代初
1990年代前半に
在美国生活期间创作的一部长篇小说
村上春樹がアメリカに滞在している時に書いた長編小説です
最初是短篇（1986年）
で元は短編で
题名《发条鸟和星期二的女郎们》
このねじ巻き鳥と火曜日の女たち
随后他将这部作品延展成了长篇
という作品が長編に発展したんですね
第1部是“贼喜鹊篇”
第1部が泥棒鵲編
第2部是“预言鸟篇”
第2部は予言する鳥編
这两部同时于1994年出版
こちらが同時に1994年に刊行されました
并在一年后出版第3部“捕鸟人篇” 正式完结
その1年後に第3部の鳥刺男編が刊行され完結です
其实这些标题都参考了古典乐的名曲
実はこれ全部クラシックの名曲にちなんだものなんですね
第1部的标题来自一位意大利作曲家罗西尼（的歌剧）
第1部はロッシーニってイタリアの歌劇の作曲家
第二部来自舒曼（的钢琴曲）
それから2番目はシューマンですね
第三部则取自莫扎特的歌剧《魔笛》
それから3番目はモーツァルトのマテキってオペラから来てますけども
它们都与鸟有关
全部鳥に関係があるんですよね
（日语原文）书名里也有“发条鸟”
メインタイトルもねじ巻き鳥だし
鸟的形象非常精心地被散布在书中
非常に周到に鳥のイメージが張り巡らされてるって感じです
故事发生在 1984 年的东京世田谷
物語の舞台は1984年の東京世田谷です
主人公是 “我” 冈田亨(TOORU) 30岁
主人公はこちらの僕で岡田亨30歳
曾是一名律师事务所的职员
最近まで弁護士事務所で事務員をしていたんですけれど
不久前辞职了 现在无业
退職し今は無職のみです
和妻子KUMIKO生活在一起
一緒に暮らすのが妻のクミコ
我们结婚六年了 她的职业是编辑 每天非常忙绿
結婚して6年で編集者として忙しく働いている女性です
两人养的猫
この2人の飼い猫が
是这只“WATAYA·NOBORU”
こちらの綿谷昇という名前なんですけども
名字取自KUMIKO的哥哥
クミコのお兄さんの名前を取ってるんですね
把人名用作猫的名字这点非常奇怪
猫の名前にしてはかなり変だと思いますけど
而且棉谷升（WATAYA·NOBORU）这个人物
しかもこの綿谷昇って人物は
是主人公冈田亨讨厌的那类人
岡田亨が好きな人物じゃないわけですね
会拿这样的人的名字作为猫的名字 这种行为也很异常
それを猫の名前にしちゃうってこと自体ちょっとヘンテコですけども
而这只猫在小说的开头就不见了
この猫がですね小説の冒頭でいなくなってしまう
物语就是从找猫开始
この猫を探すってところから実は物語が展開してくるんですね
那让我们一起来读读这个物语吧
では物語読んでいきましょう
朗读交由大石雅宏老师和青柳泉老师
朗読は大石将弘さんあ青柳いづみさんです
我在厨房煮意大利面时
台所でスパゲティを茹でている時に
座机响了
電話がかかってきた
那时我正跟着FM电台的声音 用口哨吹着罗西尼的《贼喜鹊》的序曲
僕はFM放送に合わせて ロッシーニの泥棒笠下ぎの序曲を口笛で吹いていた
那真是与煮意面最相配的音乐了
スパゲティを茹でるにはまずうってつけの音楽だった
说不定是熟人要给我介绍新的工作
知人から新しい仕事の紹介かもしれないと
亨拿起听筒
亨は受話器を取りました
“希望你能给我10分钟”，
10分間時間を欲しいの
女人唐突地说道。
唐突に女が言った
我对记忆人的声音颇有自信。
僕は人の声色の記憶にはかなり自信を持っている
那是个我不认识的声音。
それは知らない声だった
“不好意思，您找谁？”
失礼ですがどちらにおかけですか
我礼貌地问道。
と僕は礼儀正しく尋ねてみた
“我找您。
あなたにかけているのよ
“十分钟就好，给我十分钟”
10分だけでいいから時間を欲しいの
这样我们就能心意相通了
そうすればお互いよく分かり合うことができるわ
女郎这样说道。
と女は言った
“心意相通？”
分かり合える
神秘女郎此后也不断打来电话
謎の女はその後も受話器越しに
通过话筒进行性诱惑
性的な誘いをかける電話を亨にかけてくるようになります
那天的下一通电话，来自他妻子久美子。
この日次にかかってきた電話は 妻のクミコからでした
希望他能去找不见的猫
いなくなった猫を探してほしいと言います
最近久美子对亨做的家务有过抱怨
最近クミコは亨の家事に対して 不満をあらわにすることがありました
我讨厌蓝色的餐巾纸和和有图案的卫生纸
私は青いティッシュペーパーと、 柄のついたトイレットペーパーが嫌いなの
你不知道吗？
知らなかった?
"我还想再说一件事”
「それからもう一つついでに言わせてもらえるなら」
她这样说道。
と彼女は言った
“我最讨厌把牛肉和辣椒放在一起炒了
「私は牛肉とピーマンを一緒に炒めるのが大嫌いなの
你应该知道的吧？”
それは知ってた?」
“不知道。”
知らなかった
“你虽然和我生活在一起
あなたは私と一緒に暮らしていても
“但却不曾真的留意过我的这些事吧？”
本当は私のことなんかほとんど気に留めてもいなかったんじゃないの?
行吧行吧，我想到。
やれやれ と僕は思った
这到底是怎么了？
一体どうなってるんだ
不就是餐巾纸和卫生纸，还有青椒么？
たかがティッシュペーパーとトイレットペーパーとピーマンじゃないか
神秘女郎打来的电话
謎の女からの電話
夫妇间的小矛盾
夫婦の小さなフワ
还有失踪的猫
そして消えた猫
物语就这样开始了
物語はそんなところから始まるのです
我印象中的80年代世田谷的生活节奏就这种
なんかその80年代の世田谷のリズムってこんな感じ
可能也是因为很多这个时期的作品都受到村上的影响
多分当時これに影響されて書かれるものとか
有很多仿写的作品
パロディーとかもいっぱいあったせいなんだと思うんだけど
-所以我会觉得那时就是这种文体	-是呢
ーなんかあの頃の文体　ーそうですね
村上的作品从他出道作开始
村上春樹はやっぱりデビューした頃からですね
就有一种与众不同的轻快感
際立ってポップな感覚って言いますかね
他还受到美国当代小说的影响
アメリカの現代小説なんかの影響も受けている
比如库尔特·冯内古特
カート・ボネガットとかですね
理查德·布劳提根等人
リチャード・ブローティガンとか
这些作家都很受欢迎
そういった作家は人気があって
在日本也有翻译
日本でも翻訳されてたんですけども
他们的作品轻松睿智
軽快で理智的だけども
同时又带点幽默和讽刺
ちょっとユーモアとかアイロニーも含んでるような
而日本的传统文学
で日本のその伝統的な文学って
则更偏向于 我的说法可能不太恰当
もうちょっと言い方悪いですけどね
表现个人的纠结
うじうじと考えたり
村上的作品与日本的纯文学完全不同
いわゆる純文学的なものから完全に吹っ切れてる
在当时是革命性的存在
当時は革命的だったって言ってもいいくらい
伊集院现在会觉得它非常俗套
だから今伊集院さんが見られても
觉得它不过如此
ああいうもんだったかなって
没有那么新颖
それほどものすごく斬新だって思わないのは
其实是大家都在争相效仿村上的文风
実はある意味で世の中がね村上春樹の文体を追いかけて
是因为我们在走向村上呢
世の中がそっちの方に動いてきたって感じもしますね
当时真的会有人说“行吧 行吧”么？
言葉も私「やれやれ」って本当に言う人この当時もいたのかって
村上春树从早期开始 就经常用 这个“行吧 行吧 ”
村上春樹初期からやれやれって言葉は何度も出てくんですね
很多人物都说过
いろんな登場人物が言ってます
我觉得这里它表达了主人公的态度
これでもね主人公の姿勢を表してる感じはありますね
“行吧 行吧”是当遇到令人惊讶或恼火的事情时
つまりやれやれって何か驚いたこととか 苛立たしいことがあった時に
抱怨的语气词
ぼやくような感じ
或者是叹息
あるいはため息をつくような感じ
不是直面正在发生的事情
物事に直接向かっていくんじゃなくて
而是稍微退后 架起手思考的感觉
ちょっと引いてみるというふうな構え
这是村上文学的“超脱”
これは村上文学のデタッチメントってね
与现实稍微隔开
ちょっと離れてみるという
可以将“行吧 行吧”直接理解为超脱感
デタッチメント的な態度が出てる言葉だというふうにも取れます
（与世田谷区不同）在我长大的东京荒川区遇到事情可不是这种
僕の生まれた荒川の感じだとやれやれじゃないんですよ
开什么玩笑 你个混蛋
冗談じゃねえよバカ野郎だし
大家会觉得这种就很俗气
でこれがダサいとされてくるんです
从这段描写中能感受到夫妇间
そこの頃淡々としたその夫婦の
那种渐渐浮现疏离感
すれ違い始めみたいなものが
还有一些诡异·恐怖的元素
変だったりとか怖かったりとかする要素を含んでるのも感じられる
再亲密无间的人之间 也会有黑暗
近い人の間にもねなんかこう闇があるみたいな話って
这也是日本文学中常有的主题呢
これもよくありそうな話じゃないですか
看似开篇是在搭建传统日本文学的框架
伝統的な文学の枠の中に入りそうなんですけども
但实际上接下来却迎来各种各样神奇的展开
実はこの先それが不思議な方向に展開していくと
冈田亨在寻找猫的过程中遇到了各种各样的人
岡田亨は猫を探す中でさまざまな人物に会っていきます
亨按照KUMIKO的交代
亨はクミコがそこに猫がいるかもしれないという
来到小路深处的一间空屋找猫
路地の奥にある空き家に向かいました
这时 一个 16 岁的女孩笠原May叫住了他
その時声をかけてきたのが16歳の少女笠原メイ
她在摩托车事故中摔断了腿 现在休学
バイクの事故で足を痛め高校を休学中です
“人会死。很棒，对吧？”
人が死ぬのって素敵よね
“我会想把那东西用手术刀切开呢。”
そういうのをメスで切り開いてみたいって思うの
亨开始和这个有些奇怪的May一起找猫
そんなちょっと風変わりなメイと猫を探すようになり
期间两人渐渐熟悉
二人は交流を深めていきます
“你叫什么名字？
あなたの名前はなんていうの
“不知道名字的话，叫起来很麻烦”
名前がわかんないと呼びにくいから
“OKADA TOORU”，我回答。
岡田亨と僕は言った
“这名字不怎么好记呢。”
あまりパッとしない名前じゃないそれ
那冈田亨先生，你还有其他什么昵称么？
それで他に何かあだ名みたいなのはないの岡田亨さん
更容易叫的
もっと呼びやすいやつが
“没有”，我答道。
ないと僕は答えた
“比如 ‘熊先生’或者‘青蛙君’？”
例えばクマさんとかカエル君とか
“没有”
ない
“行吧 行吧”，她说道。
やれやれと彼女は言った
“那你想一个吧。”
何か一つ考えてよ
“发条鸟”，我说道。
「ねじまき鳥」と僕は言った
“那是什么？”
「なあに、それ？」
“给人上发条的鸟。”
ねじを巻く鳥だよと僕は言った
“每天早上，它都会在树上给世界上发条。”
「毎朝木の上で世界のねじを巻くんだ
“唧唧唧唧唧唧”
ギイイイイイって」
那是只亨和久美子常听到的叫声
それは亨と久美子が時折声を聞く
却看不见在哪的鸟
姿の見えない鳥
久美子给它取了这么个名字
クミコがそう名付けました
那之后May就一直叫亨 “发条鸟先生”
以来メイは亨のことを 「ねじまき鳥さん」と呼ぶようになります
May把亨带到空屋的一侧
メイは亨を空き家の横手に案内しました
那里有一口直径一米左右的枯井
そこには直径1メートル半ほどの枯れた井戸がありました
往里看去 相当深
のぞき込むとかなりの深さがあります
在这样的地方，在这样的白天，
こんなところに、こんな昼間に、
居然有如此深的黑暗。
こんな深い暗闇がある、と僕は思った
我咳嗽了一声，咽了口唾沫。
咳払いをし唾を飲み込んだ
在黑暗中，这咳嗽听起来像是别人的。
誰かべつの人間の咳払いのように響いた
有些奇怪的少女呢
ちょっと風変わりの少女ですね
是呢
そうですね
笠原May这个孩子呢
笠原メイってちょっとこの子も
年纪轻轻却对死亡非常着迷
死のイメージに若いのに取り憑かれているという
从她身上能感受到死亡
死のなんか塊みたいなものがあるって
刚刚她也说了
彼女言うんですね
“我会想把那东西用手术刀切开呢。”
それをメスで切り開いてみたいとか
这话听起来非常奇怪
すごい変なことを言うんですけども
May告诉亨 附近的空屋院子里有口井
このメイちゃんがですね この近所の空き家の庭にあるね井戸を教えてくれるということを
她的作用是将亨引导到“井”
井戸への導いていく役割を果たしてますよね
亨是这样说的
亨はこんなことを言いましたね
在这样的地方，在这样的白天，
こんなところに、 こんな昼間に、
居然有如此深的黑暗。
こんな深い暗闇がある、 と僕は思った
“井”连接着明亮的表层世界看不见的
表面の明るい世界では見えない
某种黑暗
なんか闇みたいなものにつながっていく
我祖父母家就有一口这样的井
祖父母の家に同じような井戸があったんですよ
-那是唯一会让我感到害怕的地方 -能懂
ーここだけ怖いんですよやっぱり　ー分かります
井会让人担心发生什么事
何か井戸に感じる事故の感じとか
觉得它可能连接着另一个世界
そこからあの世につながっている感じとか
想个实际例子就是
考えてみると例えば
丈夫和妻子非常亲密
夫婦で親しい間柄で
在丈夫看来 妻子每天都和他生活在一起
夫から見て妻って毎日一緒に暮らして
看似知根知底
本当は全部分かってそうなんだけど
但实际上他看不穿她内心深处的黑暗
実は何か深い心の闇みたいのがあってね
有他一直不理解的一些事
分かってない部分があったんだ
这样想应该会更容易理解“井”的意向
という風な方向に考えが進んでいくと思います
我觉得村上春树
村上春樹はやっぱり
最初应该是从个点开始出发的
一番最初からこういうテーマっていうのは考えてたんだと思いますね
在《且听风吟》中
風の歌を聞けにですね
引用了尼采的一句话
ニーチェの言葉だって言うんですけども
"白昼之光如何理解黑夜之深？”
昼の光に夜の闇の深さが分かるものか
这句话令人印象深刻
っていう言葉はすごい印象的な言葉が出てくるんですけど
这里“井”的黑暗与它完全是一回事
これまさにそれと同じことをやっぱりここでも言ってると思いますね
“井”这一命题贯穿村上的作品
ずっと井戸のテーマっていうのは 村上作品通じて出てくるんですけど
《奇艺鸟行状录》对“井”的意象进行了极深的延展
実はねじ巻き鳥は井戸のモチーフが一番大きく発展して
它在接下来将起到非常大的作用
この先に非常に大きな役割を果たします
（日本原文）标题中的“发条鸟”也登场了呢
そしてタイトルにあるねじ巻き鳥出てきましたね
它只是常停家在附近树枝上的谁都没见过的鸟
近所の木に留まる鳥ででも誰も見たことがない
亨在第二部中 这样表述道
亨これは第2部ですけれどもこんな風に表現しています
发条鸟停在那边的树枝上，一点点地拧动世界的发条。
ねじ巻き鳥はその辺の木の枝に止まってちょっとずつ世界のねじを巻くんだ
如果发条鸟不去上发条的话，世界就停转了。
ねじ巻き鳥がねじを巻かないと 世界が動かないんだ
它非常重要 甚至被村上用做标题
タイトルにもなってるくらいですから
对作品起着决定性的作用
決定的に重要なイメージなんだと思いますが
通常在日语中听到“发条鸟”
普通日本語の感覚ではねじ巻き鳥って言ったら
人们会想到要上发条的玩具鸟
ねじを巻いてそのおもちゃの鳥のおもちゃがね
上发条 它就动
それが動くと
这是我们通常的印象呢
そういう感じですよね
但这只发条鸟却是要给世界上发条
ところがこれねじ巻き鳥が世界のねじを巻くんですね
也就是世界之所以还在运转
だから世界が成り立って回っていくのは
可能真就靠是这拥有神奇力量的鸟
ひょっとしたらこの不思議な力を持ってる鳥のおかげかもしれない
鸟这个意象各种各样的含义
鳥ってのはやっぱりいろんな意味持ってまして
它们会飞 所以被人们认为是连接天与地的存在
空を飛びますから地上と天をつなぐ存在であるとかね
或被认为是 人类灵魂的具现
人間の魂の現れであるとか
作为意象的鸟可以有各种各样的含义
いろんな見方あるんですけど
而鸟的叫声意味着预言
やっぱり鳥の鳴き声が予言的な意味を持つ
这点广泛出现在世界各地的神话中
という風な神話も結構世界にありますし
江户末期的日本传说中
日本も江戸末期にコレラかなんかの
也出现了预言霍乱的鸟
広がるのをね予言した鳥ってのは出てくるんですけども
可以说这里的发条鸟 也有这种神话性的预言属性
神話的なイメージもあると
亨给自己起名“发条鸟” 那么评价发条鸟 其实也是在评价他自己
彼が自分で自分をどう分析してるか っていうことでもあるし
为何亨将其作为昵称
あだ名としてね
为何给自己取了这个名字
その名前を取ってしまうっていうのは
也是这部小说中非常值得解读的一点
かなりこの小説にとっても象徴的なことだと思いますね
这之后还不断登场了很神奇的人物呢
この後続々と不思議な人物が出てくるんですね
久美子为了找猫 让亨见了个人
クミコが猫探しのために亨に合わせるのは
她叫加纳马耳他 这也是位满身谜团的女性
加納マルタというこちらも謎めいた女性です
她有倾听水声的特殊能力
水の音を聞けるという特殊な力を持っています
她的妹妹是加纳克里特
その妹が加納クレタ
姐姐马耳他说 克里特被久美子的哥哥 绵谷升玷污了
姉のマルタはクレタがクミコの兄である綿谷昇にけがされたというんです
加纳马耳他/克里特姐妹
この加納マルタクレタ姉妹っていうのは
可以简单理解为是灵能者
霊能力者みたいなねそういうとこもありますよね
而绵谷升
それから綿谷昇っていうのも
也给人感觉有着某种超自然的力量
何か超自然的な力を持ってるのかなみたいな感じが
这是在阅读的过程中能逐渐感受到的
だんだん漂ってきます
还出现了更神奇的人物
さらに不思議な人物がいるんです
这位
この人です
和夫妻俩熟识的占卜师 本田先生
夫婦が親しくしていた占い師の本田さんです
战争期间 他在伪满洲国与蒙古国交界的诺门罕
彼は戦争中 満州国とモンゴルの国境近くのノモンハンで
经历了与苏联军队的激烈战斗
ソ連軍との過酷な戦いを経験したということを
他曾将自己的将给夫妻俩
2人に話していました
而本田先生死后
本田さんが亡くなって
有个人按遗嘱送来了本田的遗物
片身を届けに来たのが
他是间宫中尉
間宮中尉です
间宫中尉将此前从未告诉过别人的一件事
間宮中尉はこれまで誰にも話したことがないという話を
讲给了亨
亨に語ります
地图测量员间宫中尉与本田先生相遇的时间
地図の測量係だった間宮中尉が本田さんと出会ったのは
是诺门罕发生战争的前一年
ノモンハンで戦争が起こる1年前
他们受命被召集 参加一个作战
ある作戦に招集された時でした
他们听从一个执行秘密任务的 叫山本的人
秘密の任務を帯びた山本という男に従い
越过了国境
国境を越えて行動することに
但间宫中尉和山本被敌军俘虏了
しかし間宮中尉と山本は敵軍に捕らえられてしまいます
俄国军官驱使蒙古人 进行了残酷的拷问
シア人将校は蒙古人を使って恐ろしい拷問を行いました
士兵们用手和膝盖按住山本的身体，
兵隊たちは手と膝で山本の体を押さえつけ、
蒙古人士官则用小刀仔细剥下他的皮。
将校がナイフを使って皮を丁寧に剥いでいきました
简直就像是在给桃子剥皮一样，
本当に、彼は桃の皮でも剥ぐように
仔细地剥着山本的皮。
山本の皮を剥いでいきました
他剥了两条腿的皮，
彼は両方の足の皮を剥ぎ、
割掉生殖器和睾丸，
性器と睾丸を切り取り
剥掉了耳朵。
耳をそぎ落としました
然后是头皮，
それから頭の皮を剥ぎ、
再然后是脸，
顔を剥ぎ、
最后全剥完了。
やがて全部剥いでしまいました
剩下的，是皮完全被剥光，
あとには皮をすっかり剥ぎ取られ、
满是血色变成了肉块的山本的尸体，
赤い血だらけの肉の塊になってしまった山本の死体が、
一动不动地躺在那里。
ごろんと転がっているだけでした
间宫中尉侥幸没有当场被杀
間宮中尉はその場で殺されることは免れますが
但被蒙古士兵扔进了一口枯井
モンゴルの兵士に枯れ井戸の中に放り込まれてしまいます
一天中太阳光照进井里的时间十分短暂
一日の中で太陽の光が井戸に差し込むほんの一瞬
间宫中尉有了一次非常特殊的经历
間宮中尉は特別な体験をしました
我沐浴在阳光中 泪水流个不停
私はその光の中でボロボロと涙を流しました
能如此幸福地沐浴在灿烂的光亮之中，
この見事な光の至福の中でなら
我感到死而无憾。
死んでもいいと思いました
不，甚至是主动愿意赴死。
いや、死にたいとさえ私は思いました
我当时感受到的，
そこにあるのは、
是某种完整感，有什么变成了一个整体。
今何かがここで見事に一つになったという感覚でした
是啊，
そうだ、
生命的真谛就存在于这仅有几十秒的光芒之中啊，
人生の真の意義とはこの何十秒かだけ続く光の中に存在するのだ、
我想，我应该就这样死去。
ここで自分はこのまま死んでしまうべきなのだと私は思いました
但这道光终究还是很快消失了。
しかしその光はやはりあっけなく消え去ってしまいました
就这样，我受到的宠爱消失了。
そのようにして私の恩寵は失われてしまったのです
被困在井中的第三天早上
井戸に放り込まれてから3日目の朝
藏起来的本田先生救了间宫中尉
間宮中尉を救い出したのは隠れていた本田さんだったのです
这段里也出现了井
この中にもちょっとアイテムとして井戸が出てきて
不过并不是同一口井
違う井戸なんだけど
就像时空隧道一样
タイムトンネル的な感覚を覚えたり
是呢
そうなんですね
这是非常重要的一点
そこがすごい肝心なところで
我会觉得这口蒙古的井
実はだからこのモンゴルの井戸っていうのは
和东京的那口井
東京の井戸と
实际上在最深处的黑暗世界中 互相连接着
どっか闇の奥底の方の世界でつながってんじゃないか
超越时间和空间
時間と空間を超えてた
这是他的文字给人的感受呢
そういう感じの書き方になってますね
村上春树呢
村上春樹はですね
创作这部小说的时候 刚刚也有介绍过
この小説書いた時に紹介にもありましたけども
人在美国
アメリカに行ってましてね
他在普林斯顿大学
プリンストン大学というところで
阅读了包含诺门罕事件在内的  各种各样的历史资料
ノモンハン事件を含めて いろんな歴史的な資料を読んでるうちにですね
他说 过去发生的恐怖战争
過去のこういった恐ろしい戦争っていうのは
与现代并非无关联
現代と無関係ではないんだと
能感受到他想要在作品中更深入地挖掘这点
それをもっと探っていきたいという風な気持ちが強くなっていったみたいです
非常残酷的描写
とても残酷な描写の
活生生地被剥皮 这种事
生きたまま皮を剥がれるみたいなことは
是真实发生在诺门罕的么？
ノモンハンで本当に行われたことだった
不 再怎么说这么太残酷了
いやこれはねちょっといくら
即使残暴如苏联残的政治警察
ソ連の残酷な政治警察でも
也不会留下做了这种事的记录
そんなことをやったという記録はありませんので
-我想应该是虚构的 -这样啊
ーさすがにフィクションだと思います　ーそうですか
但从古至今
ただ実は古代から
有很多地方都有过类似的记录
所々で行われていたという記録はあります
人类的恶会到什么程度？
人間の悪ってのはどこまで行くんだという
这里的描写 是对这点的探究
それを究極みたいなのをね
村上想通过这个例子来展现这种共通
これで示したかったんじゃないかと
应该有人在这里读不下去
ついていけない人いると思うんですよ
但正是因为读不下去
だけどあれがとてもきついことだって
才更让人能深刻理解
想像がついて
人类究竟会犯下多么究极的恶
人間は究極的なところでやるかもしれないと
如果我们不自觉地反感这一虚构场景
想像がついちゃえば
那就是村上描写的成功 我们被恶吞噬了
村上春樹の勝ちっていうか喰らわされた感じ
再之后是间宫中尉在井中的感受
そして間宮中尉の井戸の中での体験ですが
描述得相当有神秘感
かなり神秘的に描かれています
村上将井中的感受 描写的非常独特
非常に特別な経験をしたという形でね 井戸がやっぱり出てきますよね
而之后主人公冈田亨
それが実は主人公の岡田亨が
也在东京世田谷的那口井里
東京の世田谷の井戸で
他主动地进到井中
まただから井戸に潜って
-也是为了获得这种特别的感受 -这样啊
ー特別な体験をしていくということに　ーそうなんだ
村上春树不同时期的风格变化
村上春樹の作風の変化を
在这边总结了一下
ちょっとこんなふうにまとめてみました
村上春树的早期作品
村上春樹初期の作品は
主要描写日常生活和风土人情
わりと日常的な風俗的な描写が主だったんですけど
而以《寻羊冒险记》这部作品为首
『羊をめぐる冒険』って作品なんですけど
开始出现幻想元素
そのあたりからちょっとファンタジー的な要素が入ってくる
而在本期的《奇艺鸟行状录》中
それが今回のこのねじ巻き撮りクロニクルで
则首次
初めてですね
而且是以相当深刻的形式
しかも相当深い形で
去探索历史黑暗
歴史の闇を探るような方向に行きましたね
由此可以说这部作品是决定性的转折点
その点で言ってもこれは決定的な転換点になっていると思います
而村上春树呢
で村上春樹は
希望以一种包容一切的表现形式
こういう全てのものをこういうふうに取り込んだ形の表現
嗯 综合小说
まあ総合小説
他的目标是综合小说
総合小説を目指すっていうふうに
他自己也这么说过
自分でも言ってるんですけど
类似的就是陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》
例えばドストエスキーのですね 『カラマーゾフの兄弟』みたいな
这是他创作时脑中的方向之一
そういったものもちょっと念頭に置いてたみたいですね
而且这是村上春树同时地
しかもこれがその村上春樹氏であると同時に
在一部作品中轮流书写这几点
この一作品の中にもじゅんぐりでこれが入っている
是的
そうですね
这是这部作品的有趣之处
そこが非常に面白いところですね
首先从日常生活开始
日常的な生活の描写に始まって
然后是恐怖和神秘元素
ホラー・オカルト的な要素入ってきて
然后是决定性的历史
次に決定的な歴史が入ってくる
这部作品就是这三者的叠加
積み重なってくるんですねこの3つが
因此使得全世界的读者都不自觉地
世界中の人に何か分かんないけど
感受到了某种触动
響くものがあるんだろうっていう
我觉得这是村上最棒的作品
やっぱり一番すごい作品だと思いますね 村上が描いた中では
很期待接下来的内容呢
これは続きが楽しみですね
没错
はい
好的 沼野老师 非常感谢
はい、沼野さんありがとうございました
-非常感谢 -非常感谢
ーありがとうございました　ーありがとうございました